SUBJECT: Azbuka
TITLE: Азбука
COURSE: чтение
GRADE: 1
SKILL: Reading
TOPIC: Thought
DIFFICULTY: 0.15
READING: 0.05
SOURCE: ru.wikisource.org: Филипок (Толстой); Вечер у Толстого (Шиль); Третья русская книга для чтения (Толстой)

PAGE: Филипок — 1
Был мальчик, звали его Филипп. Пошли раз все ребята в школу. Филипп взял шапку и хотел тоже идти. Но мать сказала ему: куда ты, Филипок, собрался? — В школу. — Ты еще мал, не ходи,— и мать оставила его дома. Ребята ушли в школу. Отец еще с утра уехал в лес, мать ушла на поденную работу. Остались в избе Филипок да бабушка на печке. Стало Филипку скучно одному, бабушка заснула, а он стал искать шапку. Своей не нашел, взял старую,

PAGE: Филипок — 2
отцовскую и пошел в школу. Школа была за селом у церкви. Когда Филипп шел по своей слободе, собаки не трогали его, они его знали. Но когда он вышел к чужим дворам, выскочила Жучка, залаяла, а за Жучкой большая собака Волчок. Филипок бросился бежать, собаки за ним. Филипок стал кричать, споткнулся и упал. Вышел мужик, отогнал собак и сказал: куда ты, постреленок, один бежишь? Филипок ничего не сказал, подобрал полы и пустился бежать во весь дух. Прибежал он к школе. На

PAGE: Филипок — 3
крыльце никого нет, а в школе слышны гудят голоса ребят. На Филипка нашел страх: что, как учитель меня прогонит? И стал он думать, что ему делать. Назад идти — опять собака заест, в школу идти — учителя боится. Шла мимо школы баба с ведром и говорит: все учатся, а ты что тут стоишь? Филипок и пошел в школу. В сенцах снял шапку и отворил дверь. Школа вся была полна ребят. Все кричали свое, и учитель в красном шарфе ходил посередине.

PAGE: Филипок — 4
— Ты что? — закричал он на Филипка. Филипок ухватился за шапку и ничего не говорил. — Да ты кто? — Филипок молчал. — Или ты немой? — Филипок так напугался, что говорить не мог. — Ну так иди домой, коли говорить не хочешь. — А Филипок и рад бы что сказать, да в горле у него от страха пересохло. Он посмотрел на учителя и заплакал. Тогда учителю жалко его стало. Он погладил его по голове и спросил у ребят,

PAGE: Филипок — 5
кто этот мальчик. — Это Филипок, Костюшкин брат, он давно просится в школу, да мать не пускает его, и он украдкой пришел в школу. — Ну, садись на лавку возле брата, а я твою мать попрошу, чтоб пускала тебя в школу. Учитель стал показывать Филипку буквы, а Филипок их уж знал и немножко читать умел. — Ну-ка, сложи свое имя. — Филипок сказал: хве-и-хви, —ле-и-ли, —пеок-пок. — Все засмеялись. — Молодец,— сказал учитель. — Кто же тебя учил читать? Филипок

PAGE: Филипок — 6
осмелился и сказал: Костюшка. Я бедовый, я сразу все понял. Я страсть какой ловкий! — Учитель засмеялся и сказал: а молитвы ты знаешь? — Филипок сказал: знаю,— и начал говорить Богородицу; но всякое слово говорил не так. Учитель остановил его и сказал: ты погоди хвалиться, а поучись. С тех пор Филипок стал ходить с ребятами в школу.

PAGE: Вечер у Толстого — 1
Автор помещаемых ниже воспоминаний, Софья Николаевна Шиль (1863—1928), была сотрудницей книгоиздательства «Посредник». Интересуясь вопросами внешкольного образования, С. Н. Шиль изучала методы работы народных университетов в Швеции и Норвегии; ей принадлежит ряд статей и книг о высшей народной школе в Швеции, о клубах мальчиков в Стокгольме и т. д. С. Н. Шиль состояла членом Общества любителей российской словесности при Московском университете и написала несколько работ о Тургеневе. Писала она под псевдонимом Сергей Орловский. С. Н. Шиль не принадлежала к числу лиц,

PAGE: Вечер у Толстого — 2
близко знавших Толстого. Тем не менее, ее воспоминания о вечере, проведенном в хамовническом доме Толстого, дают некоторые штрихи, характерные для быта семьи Толстых в конце 90-х годов. Особенно интересен записанный С. Н. Шиль эпизод, связанный с именем Пушкина. Шохор-Троцкий К. Софья Шиль [править] Вечер у Толстого [править] В вербную субботу 1899 г., часов в 8 вечера, Иван Иванович Горбунов и я стояли у подъезда дома Толстых в Хамовниках. Нам отворил лакей; мы прошли через пустые комнаты в глубь квартиры и

PAGE: Вечер у Толстого — 3
поднялись по внутренней деревянной лестнице во второй этаж. Убранство комнат было обыкновенное дворянское, средней руки. Обычные тогда ширмы и уголки, где стоял мягкий диван или пара кресел у столика. Мы застали наверху женское общество. Софья Андреевна была в отъезде. Дочери Льва Николаевича и их гостьи сидели в маленькой четырехугольной гостиной, куда мы вошли. Завязался незначительный разговор, светская болтовня. Я сидела у круглого столика, покрытого суконной скатертью. Одна из молодых хозяек стала показывать мне, как эта скатерть расшита именами посетителей. Писали

PAGE: Вечер у Толстого — 4
свои имена мелом, а барышни, должно быть, по мелу, вышивали. Я заметила много имен с предшествующими «кн.» или «гр.». Очевидно, это была скатерть людей comme il faut. Скоро вошел своей быстрой походкой Лев Николаевич, ласково поздоровался и сейчас же заговорил. Меня поразило, как он постарел. Глубокие морщины врезались в его обветренное загорелое лицо. Когда он поворачивался, видна была его шея у затылка, тоже вся в складках; я подумала невольно, что кожа грубая и жесткая, как у гиппопотама, но глаза великого

PAGE: Вечер у Толстого — 5
писателя, острые и колючие, были полны жизни. Он был одет в широкие черные штаны и темносинюю блузу очень тонкого, хорошего сукна. Блуза свободно облегала его старческие члены, — казалось, нельзя и придумать лучшей одежды для человека. Лев Николаевич, опершись обеими руками о колена, оживленно рассказывал. Он был утомлен. Он только-что вернулся с Александровского вокзала, где наблюдал отправку ссыльных . Должно быть, он провел там несколько часов. Он говорил с величайшей симпатией о несчастных и очень подробно рассказывал, чему был свидетелем.

PAGE: Вечер у Толстого — 6
Казалось, что в его творческом видении уже кристаллизуется для новой главы «Воскресения» материал, почерпнутый из действительности. Тем временем приходили еще гости, и разговор перескакивал от одной темы к другой. Входил лакей и подавал Толстому визитные карточки. Получалось впечатление обычного тогда в дворянской среде времяпровождения. Были анекдоты, каламбуры, разговор учтиво-поверхностный. И странным мне казалось, что тут сидит великий писатель; повидимому, он привык и не тяготится. Еще раз вошел лакей в белых перчатках и подал на серебряном подносе две визитные карточки. Вскоре

PAGE: Вечер у Толстого — 7
вошли в маленькую гостиную два изящных господина, оба высокого роста и видной наружности. Это были Дягилев и Философов . Лев Николаевич поднялся к ним навстречу. После веселых приветствий все уселись; начался разговор, уже не столь ничтожный. Присутствие петербургских гостей как будто подтянуло москвичей; да и люди они были не праздные, а деловые. Сначала поговорили о внутренней политике. В те дни острым событием было, кажется, назначение Бобрикова генерал-губернатором Княжества Финляндского. Одинаково угнетенные, русские интеллигенты тех дней сочувствовали финнам и горевали о

PAGE: Вечер у Толстого — 8
наступлении у них эры новых репрессий. Лев Николаевич был настроен на тот же лад. Он сказал, что похоже на то, что было где-то полуоткрыто окно и кому-то легче было дышать, а теперь и это окно захлопнули. Поговорили о петербургских новостях в литературном мире, о журнале «Мир Искусства», и наконец Философов приступил к настоящей цели их посещения. В мае 1899 г. вся Россия готовилась праздновать столетнюю годовщину рождения Пушкина. Все организации уже перед пасхою были заняты подготовительными работами к этому празднику.

PAGE: Вечер у Толстого — 9
Философов просил Льва Николаевича принять участие в чествовании Пушкина . Видимо, задетый глубоко, Толстой горячо заговорил. Завязалась беседа с петербуржцами о Пушкине, о его гении, о том, что такое Пушкин для нас. Приятно было видеть, как горячился Лев Николаевич, потому что, как и следовало ожидать, его взгляды на Пушкина и оценка редакторов «Мира Искусства» далеко расходились между собой. Но, хотя у Толстого и не могло быть того богомольного преклонения перед величайшим русским поэтом, какое выражали его гости, все-таки, помимо слов,

PAGE: Вечер у Толстого — 10
было видно, что Пушкин глубоко запал в его душу и еще жив для него. Однако, от участия в чествовании Толстой наотрез отказался и вдруг из оживленного стал хмурым и неприятным. Он сказал, что все такие юбилеи совершенно излишни; что нет бессмертных; что каждый живет для своего времени. Как картофель усваивается в пище организмом и, напитав его, выбрасывается вон, так и писатель. Его современники усваивают в себе все то, что в его творчестве есть ценного, и перерабатывают эту духовную пищу; затем

PAGE: Вечер у Толстого — 11
уже она за ненадобностью выбрасывается вон, то-есть предается полному забвению. Что пора предать Пушкина полному забвению, с этим представители «Мира Искусства» никак не могли согласиться. Мне казалось, что каждому думалось в ту минуту: «Ну, а как же ты сам — хотел бы ты, чтоб тебя, усвоив, как картофель, скоро выбросили вон?». И внутреннее чувство подсказывало, что ответ должен быть отрицательный, если бы Толстой был искренним. Видимо, огорченные отказом, Философов и Дягилев скоро откланялись и исчезли. Но по их уходе разговор

PAGE: Вечер у Толстого — 12
о Пушкине продолжался и стал общим. — Ну, а в вас какая есть заковырка? — вдруг обратился ко мне Лев Николаевич. — Я люблю Пушкина, — отвечала я в смущении. Через некоторое время снова появился лакей и шопотом доложил о чем-то Льву Николаевичу. Он быстро встал и ушел к себе. В доме было два входа. Парадным входили люди comme il faut и люди с каким-либо положением в обществе. Но существовало еще заднее крыльцо для тех искателей правды, которые приходили к

PAGE: Вечер у Толстого — 13
Толстому-моралисту; они подымались прямо к нему, не беспокоя никого. Там же ходили другие несветские посетители. Так было и на этот раз. Лев Николаевич скоро вернулся с вербой и запиской в руке. Лицо его было насмешливо, когда он стал рассказывать. Приходили к нему прямо от всенощной несколько семинаристов: в смущении что-то набормотали, отдали вербу и записку и убежали. Стали читать вслух записку. В ней была мольба о возвращении Толстого к православию, наивно и горячо, по-юношески написанная. Ее разобрали по косточкам, подняли

PAGE: Вечер у Толстого — 14
насмех, — и так же безжалостен к ней был и сам Лев Николаевич. Скоро все разошлись. [править] Горбунов-Посадов Иван Иванович (1884—1937), единомышленник Толстого, редактор изданий книгоиздательства «Посредник». В дневнике композитора С. И. Танеева от 8 апреля 1899 г. отмечено, что Толстой ездил в этот день в пересыльную тюрьму, чтобы посмотреть, как ведут арестантов в кандалах, и сделать с ними путь до Николаевского вокзала (см. «Дневники С. А. Толстой, 1897—1909», изд. «Север», М., 1932, стр. 274). Вербная суббота в 1899 г.

PAGE: Вечер у Толстого — 15
была 10 апреля. Вероятно, Толстой рассказывал о своих впечатлениях, полученных 8 апреля. Возможно, однако, что он 10 апреля вторично побывал на вокзале для наблюдений над отправкой арестантов. Дягилев С. П. (1872—1929), редактор журнала «Мир Искусства», и Философов Д. В., один из ближайших сотрудников этого журнала. В № 13 журнала «Мир Искусства» за 1899 г. были напечатаны, в связи со столетием со дня смерти Пушкина, статьи Н. М. Минского, Д. С. Мережковского, В. В. Розанова и Ф. Сологуба. Вероятно, Дягилев и

PAGE: Вечер у Толстого — 16
Философов пытались получить у Толстого материал для этого номера журнала. Источник текста: Л. Н. Толстой / АН СССР. Ин-т рус. лит. (Пушкин. Дом). — М.: Изд-во АН СССР, 1939''. — Кн. II. — С. 520—523. — (Лит. наследство; Т. 37/38). Оригинал здесь: fhttp://feb-web.ru/feb/litnas/texts/l37/t37-5203.htm

PAGE: Третья русская книга для чтения — 1
ТРЕТЬЯ РУССКАЯ КНИГА ДЛЯ ЧТЕНИЯ ОГЛАВЛЕНИЕ ІІІ-й КНИГИ Стр. Царь и сокол ... 205 Лисица ... 205 Строгое наказание ... 206 Дикий и ручной осел ... 206 Заяц и гончая собака ... 206 Олень ... 207 Зайцы ... 207 Собака и волк ... 208 Царские братья ... 208 Слепой и молоко ... 208 Русак ... 209 Волк и лук ... 210 Как мужик гусей делил ... 210 Комар и лев ... 211 Яблони ... 212 Лошадь и хозяева ... 213

PAGE: Третья русская книга для чтения — 2
Клопы ... 213 Старик и смерть ... 214 Как гуси Рим спасли ... 214 Отчего в морозы трещат деревья? ... 215 Сырость. I ... 215 Сырость. II ... 216 Разная связь частиц ... 216 Лев и лисица ... 217 Праведный судья ... 217 Олень и виноградник ... 220 Царский сын и его товарищи ... 220 Галчонок ... 223 Как я выучился ездить верхом ... 223 Топор и пила ... 225 Солдаткино житье ... 226 Кот и мыши ... 230 Лед,
