SUBJECT: Skazki
TITLE: Сказки
COURSE: чтение
GRADE: 2
SKILL: Reading
TOPIC: Thought
DIFFICULTY: 0.3
READING: 0.2
SOURCE: ru.wikisource.org: Сказки и легенды пушкинских мест (Чернышёв)/Сказка о рыбаке и рыбке; Ворона и Лисица (Крылов); Стрекоза и Муравей (Крылов)

PAGE: Сказки и легенды пушкинских мест (Чернышёв)/Сказка о рыбаке и рыбке — 1
См. также одноимённые страницы. Был старик такой, ловил рыбку. Пошел он рыбку ловить. Поймал золотую рыбку. Эта рыбка потом прося: «Старина, пусти меня. Я тебе пригожусь». Жалко старику было пускать, а взял пустил. Приходя к своей старухе. «Вот, баба, была мне счастье попалши!» — «Какое, дед?» — «А золотая рыбка была у меня поймана». — «Так куды ж ты ону дел?» — «Дура-баба, стала просить — я пустил; што табе нада, то, говорить, я табе и дам». — «Дурак-дед, што ты сделал? Ты не знаешь, что у нас корыто пропалши! Ходи к ней, проси, штоб корыто дала». Старик побег туда. «Золотая рыбка я к табе». — «Што старина?» — «Корыто пропалши». — «Старина, ступай домой, корыто буде!» Дед является домой. Уже в бабе новое корытў. Потом эта баба и говорить:

PAGE: Сказки и легенды пушкинских мест (Чернышёв)/Сказка о рыбаке и рыбке — 2
«Дед, дед! Ходи топерь к золотой рыбке. Я не хочу быть крестьянкуй, а хочу быть дворянкуй». Дед побежал к золотой рыбке. «Золотая рыбка!» — «Ну што, старицок?», — рыбка отвецае. «Вот, золотая рыбка, моя баба не хоче быть крестьянкуй, хоче быть дворянкуй». — «Ступай, старина, домой», — рыбка ответила. Старик приходя домой, уж баба дворянкуй. Немного сгодя, баба посылае опять. «Дед, ступай к золотой рыбке, штобы рыбка меня сделала: топерь я не хочу быть дворянкой, хочу быть госпожей». Побег дед к золотой рыбке. «Вот, золотая рыбка, не хоца моя баба быть дворянкой, хоца быть госпожой». — «Ступай, старина, домой». Дед приходя домой — уж баба госпожой. Немного баба пожила, посылая опять деда: «Ступай, дед, к золотой рыбке, проси золотой рыбке, штоб я была царицуй». Старина пошел опять к золотой рыбке.

PAGE: Сказки и легенды пушкинских мест (Чернышёв)/Сказка о рыбаке и рыбке — 3
Пришел дед к золотой рыбке. «Золотая рыбка, я к табе. Не хоца моя баба быть госпожой, хоца штоб царицуй». — «Ступай, говорит, домой», эта золотая рыбка. Приходя дед домой: как была баба в пропасном корыте (!) и опять в пропасном корыте! Вот и все. Смотри также сказку Александра Сергеевича Пушкина «Сказка о рыбаке и рыбке». ↑ Ону́ — То же, что ее. ↑ Пропа́сный — Ветхий, износившийся, плохой.

PAGE: Ворона и Лисица — 1
См. также одноимённые страницы. I. Ворона и Лисица Уж сколько раз твердили миру, Что лесть гнусна, вредна; но только все не впрок, И в сердце льстец всегда отыщет уголок. Вороне где-то Бог послал кусочек сыру; На ель Ворона взгромоздясь, Позавтракать было совсем уж собралась, Да призадумалась, а сыр во рту держала. На ту беду Лиса близехонько бежала; Вдруг сырный дух Лису остановил: Лисица видит сыр, Лисицу сыр пленил. Плутовка к дереву на цыпочках подходит; Верти́т хвостом, с Вороны глаз не сводит И говорит так сладко, чуть дыша: «Голубушка, как хороша! Ну что за шейка, что за глазки! Рассказывать, так, право, сказки! Какие перушки! какой носок! И, верно, ангельский быть должен голосок! Спой, светик, не стыдись! Что, ежели, сестрица, При красоте такой и петь ты мастерица, — Ведь ты б у

PAGE: Ворона и Лисица — 2
нас была царь-птица!» Вещуньина с похвал вскружилась голова, От радости в зобу дыханье спёрло, — И на приветливы Лисицыны слова Ворона каркнула во все воронье горло: Сыр выпал — с ним была плутовка такова. <1807> [править] Ворона и Лиса — притча А. П. Сумарокова

PAGE: Стрекоза и Муравей — 1
XII. Стрекоза и Муравей Попрыгунья Стрекоза Лето красное пропела; Оглянуться не успела, Как зима катит в глаза. Помертвело чисто поле; Нет уж дней тех светлых боле, Как под каждым ей листком Был готов и стол, и дом. Все прошло: с зимой холодной 10 Нужда, голод настает; Стрекоза уж не поет: И кому же в ум пойдет На желудок петь голодный! Злой тоской удручена, К Муравью ползет она: «Не оставь меня, кум милый! Дай ты мне собраться с силой И до вешних только дней Прокорми и обогрей!» — 20 «Кумушка, мне странно это: Да работала ль ты в лето?» — Говорит ей Муравей. «До того ль, голубчик, было? В мягких муравах у нас Песни, резвость всякий час, Так, что голову вскружило». — «А, так ты...» — «Я без души Лето целое

PAGE: Стрекоза и Муравей — 2
всё пела». — «Ты всё пела? это дело: 30 Так поди же, попляши!» <1808> Комментарии …в разговорном языке XVIII — начала XIX века слово «стрекоза» служило обобщенным названием для разных насекомых: так звали и кузнечика, и стрекозу … — Дмитрий Кобяков: «Приключения слов», «ПОЮЩАЯ СТРЕКОЗА» «Всем известно, что великий наш баснописец И. А. Крылов заинтересовался басней французского поэта Лафонтена «Цикада и муравей». Надо сказать, что сам «Ванюша Лафонтен», в свою очередь, позаимствовал сюжет этой басни у великого грека Эзопа; от Эзопа к Лафонтену в стихи пробралось вместо обычного европейского кузнечика (по-французски «грийон») другое, особенно характерное для Средиземноморья, певучее и громкоголосое насекомое — цикада (la cigale, «ля сигаль» по-французски). Задумав перевести, или, точнее, переложить на русский язык эту басню, Крылов столкнулся с некоторыми затруднениями. Лафонтен был француз. Он говорил и думал

PAGE: Стрекоза и Муравей — 3
по-французски. Для него «муравей» был «ля фурми»; слово это во Франции женского рода. К женскому роду относится и слово «ля сигаль», означающее южную неумолчную певунью цикаду. Муравья (или «мураве́ю») французы, как и мы, испокон веков считают образцом трудолюбия и домовитости. Поэтому у Лафонтена очень легко и изящно сложился образ двух болтающих у порога муравьиного жилища женщин-кумушек: хозяйственная «мураве́я» отчитывает легкомысленную певунью цикаду. Чтобы точнее передать всё это на русском языке, Крылову было бы необходимо прежде всего сделать «муравья» «муравьицей», а такого слова у нас нет. Пришлось оставить его муравьем, и в новой басне изменилось основное: одним из беседующих оказался «крепкий мужичок», а никак не «кумушка». Но это было еще не все. Слово «цикада» теперь существует в нашем литературном языке, но оно проникло в него только в XIX веке, когда Россия

PAGE: Стрекоза и Муравей — 4
крепко встала на берегах Черного моря, в Крыму и на Кавказе. До того наш народ с этим своеобразным насекомым почти не сталкивался и названия для него не подобрал. Народной речи слово «цикада» неизвестно, а ведь И. А. Крылов был великим мастером именно чисто народных, понятных и доступных каждому тогдашнему простолюдину, стихотворных произведений. Сделать второй собеседницей какую-то никому не понятную иностранку «цикаду» он, разумеется, не мог. Тогда вместо перевода Крылов написал совсем другую, уже собственную, свою басню. В ней все не похоже на Лафонтена: Разговор происходит не между двумя кумушками, а между соседом и соседкой, между „скопидомом“ муравьем и беззаботной „попрыгуньей“ стрекозой. «Не оставь меня, кум милый!» — пищит она. «Кумушка, мне странно это!» — отвечает он. Понятно, почему Крылов заставил беседовать с муравьем именно стрекозу: он вовсе не желал, чтобы

PAGE: Стрекоза и Муравей — 5
разговаривали двое «мужчин» — «муравей» и «кузнечик». В результате же в басне появился странный гибрид из двух различных насекомых. Зовется это существо «стрекозой», а «прыгает» и «поет» «в мягких муравах», то есть в траве, явно как кузнечик. Стрекозы — насекомые, которые в траву попадают только благодаря какой-нибудь несчастной случайности; это летучие и воздушные, да к тому же совершенно безголосые, немые красавицы. Ясно, что, написав «стрекоза», Крылов думал о дальнем родиче южной цикады, о нашем стрекотуне-кузнечике.» — Лев Успенский: «Слово о словах», Глава 7, «Поступь веков» Примечания редакторов Викитеки ↑ в восторге, до самозабвения, см. «без души» в Викисловаре.
