SUBJECT: Travy
TITLE: Лечебник
COURSE: лечение
GRADE: 0
SKILL: Medicine
TOPIC: Body
DIFFICULTY: 0.6
READING: 0.45
SOURCE: ru.wikisource.org: ЭСБЕ/Вертоград Прохладный; ТСД2/Трава

PAGE: ЭСБЕ/Вертоград Прохладный
Вертоград Прохладный — рукопись преимущественно XVII и нач. XVIII в. Это — лечебник, переведенный на русский яз. с польского в конце XVII в. Симеоном Половцевым для царевны Софии. Подробное заглавие: «Книга глаголемая Вертоград Прохладный, избранная от многих мудрецов о различных врачевских вещах ко здравию человекам пристоящих». Вертоград имелся в более или менее полных списках и был до нынешнего столетия настольной книгой не только знахарей, но и помещиков, занимавшихся домашним лечением. А. Т.

PAGE: ТСД2/Трава — 1
Den Store Danske Большая российская энциклопедия (портал) Encyclopædia Universalis Gran enciclopèdia catalana Википроекты Википедия Фото, аудио и видео Новости Данные Словарь Цитаты и афоризмы Трава́ ж. тра́вка, —вочка, —вонька, —вушка; трави́шка, —ви́ща; всякое однолетнее растение, или растение без лесины, у которого стебель к зиме вянет, а весною от корня идет новый; сорное, дикое растение, мельче куста; всякое былие, зябь, однолетнее прозябенье, злак и зелье. Лесные травы сочнее степных. Нет таких трав, чтоб узнать чужой нрав. Всякая могила травой порастает. На трав сидеть, траву пить, лечиться. Худая трава из поля вон. Выживает он меня, как худую траву из поля (из поскотины)! Как худая трава, только ноги оплела! плохой муж. Это мне трын-трава, все нипочем. Борода трава, скосить можно. Ныне травы хороши, покосы. Трава травой, безвкусно. Травка-муравка. || Трава по ткани, травка, мелкие узоры, разводы. || Травы, стар. расписные украшения на письме. || Травочка, травушка, травонька шелкова. Сорная травища одолела. Скотина по третьей, пятой траве, стольких лет. Она весной на четвертую траву пойдёт. Слышно, как трава растёт. Тише воды, ниже травы. Где росла трава, там и будет. Девушка не травка, не вырастет

PAGE: ТСД2/Трава — 2
без славки. Пока травка подрастет, воды много утечет. Зелена трава — не далече (не глубоко) вода. Говори всё: и какова собой трава, и на что пригодна. И трава в поле виноватого выдает (о поединках). А после нас (по нас, после меня, по мне), хоть трава не расти, или: хоть волк траву ешь! На которой траве коса переломится в Иванову ночь, та и разрыв-трава. Один говорит: побежим, побежим; другой говорит: постоим, постоим; третий говорит: пошатаемся, пошатаемся (вода, берег, трава). Травин(к)а, —ночка, былинка, один стебелек или один листочек злака, травы. Как травинка перед лесом. Травный, к траве относящийся. Травные растения, травянистые. Травный чай, настойка, на травах. Травные луга, обильные травою. Дорожки в саду травны, заросли. Камка травная, стар. травчатая. Травный запах, травяной, —нистый. Травистые, травнистые места, весьма травные, тучные пажити. Травяной, из травы сделанный, к ней относящийся. Травяной веничек. — рогожа. — настойка, взвар. Травяной мешок, бранное лошадь. — семена, кормовых трав. — запах, травный. — рана, охотн. рана в звере снизу, сбоку, в брюхо. Травяной стебель, травянистый, противопол. древесный, деревянистый; увядающий, однолетний. Травянистые растения. Травочный, к траве, или ко травчатому узору

PAGE: ТСД2/Трава — 3
относящийся. Травчатый, на траву похожий. На этом дереве травчатые листья. Травчатый мох, — узор, разводы, мелкие, травками, листочками, усиками, цветочками и пр. — ткани, узорочные, с разводами. Камка, атлас травчатый. Травень м. стар. месяц май. Травник м. хороший луг; травное место, среди бестравья; низменное или сыроватое место, где трава, и в засуху, растет получше; || остров, зеленчак, оазис, среди пустыни, песков. || Сбор сухих трав, для изучения ботаники, гербарий. || Набор трав и кореньев, для настоек водочных и лекарственных; || самые настойки эти и целебные отвары. Выпьем горького травничку. Он на траве сидит, пьет травник от ломоты. Перед обедом, рюмочку травничку. || Прм. пиво, в которое кладут, вместо хмелю, пряные и одуряющие травы и солощу. || Травник и травеник (травяник), книга, где описываются травы и зелья лечебные; в рукописных травниках, как в сборниках, находим и разные поверья, суеверия и загорворы и пр. || Травник, болотный красноклювый куличок, со скворца; зовут так и другой вид, поменьше, черноклювый. || Пташка Motacilla curruca. Травниковый, травничный, к травнику относящийся. Травянка ж. травяная краска. || Растенье полевая гвоздичка, Dianthus. || Травянистая, несъедомая тыква, из которой

PAGE: ТСД2/Трава — 4
делают сулеи; горянка, лагунка, фляжная тыква; в ней носят воду, либо держат дорогою деготь и пр. || Сиб. маленькая щука. || Южн. мелкая рыба кефаль, которая держится в тине. Травяник, москатильник, кто торгует аптечными и другими зельями. Травяничный промысел. Травяничная трава, см. сарана || Травяник, медведь овсянник, который охотнее кормится растеньями, овсом, малиной, кореньями. Ученые признают один только вид бурого медведя, а народ различает: стервятника, овсянника, муравьятника. || Один из бычков (рыба), травяной бычок, Gobius ophiocephalus. Травщик, стар. узорный живописец. Травьянда? или троянда, кур. растенье, куст и цветы розы. Травянить, затравянить пруд, дать ему зарасти. || Травянить платье, зеленить, марать травою. —ся, страдат. и возвр. по смыслу. Травянеть, зарастать травою; лужать, дернеть, мураветь, луговеть. || Становиться травянистым. Пруд травянеет. Залежи стали травянеть. Иногда иноземные растенья мельчают у нас и травянеют, вырождаются. Травовед, травоведка, ботаник, ботанист; || знахарь или травщик, который знает травы и лечит ими. Травоведенье, травоведство, травознание, ботаника, наука о растениях вообще и знание их. Травокосный, к косьбе относящийся. Травосеянье и травосев, разводка кормовых трав посевами. Травосевное хозяйство, травоядные животные, травояды, травоядцы, которых пища растения, противопол. плотоядные, хищные.
